# Лабораторна робота №2

## Оцінка експлуатаційних властивостей гвинта

Для переміщення літального апарату за допомогою гвинта необхідно затратити деяку енергію.
Тобто в кожну одиницю часу гвинтом споживаєтсяь деяка потужність, яка передається йому від двигуна.

Тяга гвинта і, відповідно,  споживана потужність, змінюється в залежності від швидкості набігаючого потоку та швидкості обертання гвинта.

а залежить від швидкості повітря, що надходить, і швидкості обертання самого гвинта. При цьому випробування гвинтів зазвичай охоплюють широкий режим умов експлуатації.

Пропелери однакової форми, але масштабовані за розміром, поводяться подібно.
Щоб легше було порівнювати гвинти різного розміру, аеродинаміки намагаються описати їх аеродинамічні характеристики у безрозмірній формі.
Після цього можна використовувати результати маломасштабної моделі аеродинамічної труби для прогнозування продуктивності повномасштабного гвинта.

Подібно до аеродинамічних профілів і крил, характеристики гвинтів можна описати безрозмірними (нормалізованими) коефіцієнтами. У той час як аеродинамічний профіль можна характеризувати співвідношенням між кутом атаки, коефіцієнтом підйомної сили та коефіцієнтом лобового опору, гвинт можна описати за допомогою коефіцієнта випередження, коефіцієнта тяги та коефіцієнта потужності. За цими трьома коефіцієнтами можна розрахувати ефективність, яка відповідає відношенню L/D крила. Ці коефіцієнти корисні для порівняння гвинтів різного діаметру, випробуваних у різних умовах експлуатації.

Визначення основних характеристик гвинта (за версією NASA):

Коефіцієнт тяги гвинта: 
$C_T = \dfrac{T}{\rho \cdot n^2 \cdot D^4}$

Коефіцієнт споживаної потужності гвинта: 
$C_P = \dfrac{P}{\rho \cdot n^3 \cdot D^5}$

Коефіцієнт випередження (крок гвинта) 
$J = \dfrac{V}{n \cdot D}$

Коефіцієнт корисної дії 
$\eta = \dfrac{V}{n \cdot D} \cdot \dfrac{C_T}{C_P}$

тут 
$V$ — повітряна швидкість \[м/с\]; 
$\rho$ — густина повітря \[кг/м^3\]; 
$P$ — споживана потужність \[Вт\];
$T$ - тяга гвинта \[Н\]; 
$D$ — діаметр гвинта \[м\]; 
$n$ — кількість обертів \[1/с\].

В данній лабораторній роботі  розглядаються основні принципи теорії елементів лопаті гвинта і їх застосування для розрахунку аеродинамічних характеристик гвинта та оцінки його експлуатаційних характеристик.

## Завдання

1. Провести математичне моделювання гвинта з урахуванням аеродинамічних характеристик профілю;

2. Оцінити властивості гвинто-моторної групи при умові стабілізації обертів;

3. Оцінити властивості гвинто-моторної групи при умові стабілізації моменту обертання;

4. Оцінити вимоги до потужності мотора гвинто-моторної групи.

## Перелік файлів

`main.m` - основний файл

`cl_flat.m` - функція визначення коефіцієнту підйомної сили аеродинамічної площини
`cd_flat.m` - функція визначення коефіцієнту аеродинамічного опору аеродинамічної площини
`propeller.m` - функція розрахунку тяги гвинта

## Питання для самоконтролю

1. Які є основні коефіцієнти аеродинамічного профілю.

2. Яким чином визначаються геометричні характеристики аеродинамічного профілю.

3. Як визначити ефективність гвинта;

4. Який характер має залежність споживаної потужністі в залежності від обертів гвинта.

## Посилання

### Стисла теорія

1. [Стисла теорія гвинта (англ.) ](http://www.aerodynamics4students.com/propulsion/blade-element-propeller-theory.php)
2. [База даних геометричних характеристик гвинта (англ.) ](https://m-selig.ae.illinois.edu/props/propDB.html)
3. [База даних характеристик аеродинамічних профілів (англ.) ](http://www.airfoiltools.com/)
4. https://agodemar.github.io/FlightMechanics4Pilots/mypages/drag-polar/
5. https://www.mh-aerotools.de/airfoils/propuls3.htm
